### Работа с кодом
В процессе работы соблюдайте [стандарты кодирования UMI.CMS 2](CODINGSTANDARDS.md).

При сохранении изменений в вашей IDE они должны автоматически выгружаться в установленную версию для тестирования изменений.
Соответственно, внесённые изменения можно верифицировать в браузере по локальному адресу http://localhost

В процессе разработки стоит не забывать о том, что мы разрабатываем коробчный продукт, а значит он должен быть универсальным и гибким.
Нельзя грубо впиливать решения для какой-то конкретной проблемы.

При коммитах не забывайте указывать краткий комментарий, описывающий суть внесённых изменений.
Вначале коммита укажите тип вносимых изменений в квадратных скобках, например `commit -m '[bug] исправление опечатки'`

После верификации изменений в коде и отправки их на GitHub в собственный форк необходимо создать пулреквест из форка в основной репозиторий проекта.
В случае, если пулреквест содержит конфликты, необходимо решить возникшие конфликты и обновить либо пересоздать пулреквест.

Если изменения пройдут Code Review, то пулреквест будет принят. Соответственно, изменения попадут в основную ветку проекта и могут быть получены другими разработчиками. В иных случаях могут последовать комментарии с необходимостью внесения изменений в ваш код.

Если изменения должны попасть в разные ветки проекта, необходимо создать пулреквест в каждую ветку.

### Работа с базой данных
Новые объекты и их свойства добавляются через админку версии для разработки (по адресу http://localhost:{указанный при установке порт}.
 После этого создаётся дамп БД при помощи mysqldump следующей командой:
```
mysqldump --skip-extended-insert -h {yourmysqlhost} -u {yourmysqllogin} -p {yourdatabasename} > ./dump/dump.sql
```
Перед коммиттом и последующим созданием пулреквеста необходимо убедиться, что дифф между старым и новым дампом читабелен.
